---
math: true
title: "Упражнения"
weight: 10
---

# Упражнения

## Упражнение 1)

### 1.1

Пусть $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ — формативная конструкция теории $\mathcal{T}$, где $\boldsymbol{A}_n$ — единственное знакосочетание **второго рода**.

По определению формативной конструкции, для каждого знакосочетания $\boldsymbol{A}$ из последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ должно выполняться одно из условий. Покажем, что для $\boldsymbol{A}_n$ не выполняется ни одно из них:

а) $\boldsymbol{A}_n$ является знакосочетанием второго рода, значит, по определению знакосочетания второго рода, $\boldsymbol{A}_n$ не сводится к одной букве. $\boldsymbol{A}_n$ — не буква.

б, в, г) $\boldsymbol{A}_n$ — единственное знакосочетание второго рода в последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, значит, никакое другое знакосочетание второго рода не предшествует $\boldsymbol{A}_n$ в $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$.

д) теория $\mathcal{T}$ не содержит специальных знаков.

Ясно, что не существует такой формативной конструкции теории $\mathcal{T}$. Очевидно, что теория $\mathcal{T}$ не содержит соотношений.

### 1.2

Пусть $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ — формативная конструкция теории $\mathcal{T}$, где $\boldsymbol{A}_n$ — единственное знакосочетание **первого рода**, не сводящееся к одной букве.

По определению формативной конструкции, для каждого знакосочетания $\boldsymbol{A}$ из последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ должно выполняться одно из условий. Покажем, что для $\boldsymbol{A}_n$ не выполняется ни одно из них:

а) по определению $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, знакосочетание $\boldsymbol{A}_n$ не сводится к одной букве. $\boldsymbol{A}_n$ — не буква.

б, в, г) согласно 1.1, теория $\mathcal{T}$ не содержит соотношений, значит, ни одно знакосочетание второго рода не предшествует $\boldsymbol{A}_n$ в $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$.

д) теория $\mathcal{T}$ не содержит специальных знаков.

Ясно, что не существует такой формативной конструкции теории $\mathcal{T}$. Очевидно, что единственные знакосочетания теории $\mathcal{T}$, являющиеся термами, суть знакосочетания, сводящиеся к одной букве.

### 1.3

Из 1.1 и 1.2 следует, что теория $\mathcal{T}$ не содержит соотношений, а единственные знакосочетания теории $\mathcal{T}$, являющиеся термами, суть знакосочетания, сводящиеся к одной букве.


## Упражнение 2)

### 2.1

Пусть $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ - формативная конструкция теории $\mathcal{T}$, где $\boldsymbol{A}_n$ единственное знакосочетание, которое содержит знак $\square$, не связанный с одним и только одним знаком $\tau$ слева от него. По определению формативной конструкии, для каждого знакосочетания $\boldsymbol{A}$ из $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ должно выполняться одно из условий. Покажем, что для $\boldsymbol{A}_n$ не выполняется ни одно из условий:

а) $\boldsymbol{A}_n$ содержит знак $\square$, значит, $\boldsymbol{A}_n$ не буква.

б, в, д) эти условия сводятся к тому, что $\boldsymbol{A}_n$ это знакосочетание, полученное написанием слева направо знака веса n, отличного от $\square$, и n знакосочетаний из предществующих $\boldsymbol{A}_n$ знакосочетаний. Так как в последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, знакосочетание $\boldsymbol{A}_n$ является единственным знакосочетанием, которое содержит знак $\square$, не связанный с одним и только одним знаком $\tau$ слева от него, то в предществующих $\boldsymbol{A}_n$ знакосочетаниях, такого знака быть не может. Очевидно, что добавление знака, отличного от $\square$, не влияет на связи, значит, эти условия не выполняются

г) По условию, $\boldsymbol{A}_n$ есть $\tau_x(B)$, где $\boldsymbol{B}$ - знакосочетание второго рода, предшествующее $\boldsymbol{A}_n$. Так как в последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, знакосочетание $\boldsymbol{A}_n$ является единственным знакосочетанием, которое содержит знак $\square$, не связанный с одним и только одним знаком $\tau$ слева от него, то $\boldsymbol{B}$ не содержит такого знака. Знакосочетание $\tau_x(B)$, по определению, не могло создать связи, отличные от связей $\square$ со знаком $\tau$, который находится слева от $\square$, и для каждого $\square$ такая связь одна и только одна.

Ясно, что не существует такой формативной конструкции теории $\mathcal{T}$. Пусть $\boldsymbol{A}$ - терм или соотношение теории $\mathcal{T}$. Каждый знак $\square$, если он имеется в $\boldsymbol{A}$, связан с одним и только одним знаком $\tau$, расположенным слева от него

### 2.2

Пусть $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ - формативная конструкция теории $\mathcal{T}$, где $\boldsymbol{A}_n$ единственное знакосочетание, которое содержит знак $\tau$, имеющий хотя бы одну связь с любым знаком, отличным от знака $\square$, находящимся справа от данного знака $\tau$. По определению формативной конструкии, для каждого знакосочетания $\boldsymbol{A}$ из $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$ должно выполняться одно из условий. Покажем, что для $\boldsymbol{A}_n$ не выполняется ни одно из условий:

а) $\boldsymbol{A}_n$ содержит знак $\tau$, значит, $\boldsymbol{A}_n$ не буква.

б, в, д) эти условия сводятся к тому, что $\boldsymbol{A}_n$ это знакосочетание, полученное написанием слева направо знака веса n, и n знакосочетаний из предществующих $\boldsymbol{A}_n$ знакосочетаний. Так как в последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, знакосочетание $\boldsymbol{A}_n$ является единственным знакосочетанием, которое содержит знак $\tau$, имеющий хотя бы одну связь с любым знаком, отличным от знака $\square$, находящимся справа от данного знака $\tau$, то в предществующих $\boldsymbol{A}_n$ знакосочетаниях, такого знака быть не может. Очевидно, что добавление знака не влияет на связи, значит, эти условия не выполняются

г) По условию, $\boldsymbol{A}_n$ есть $\tau_x(B)$, где $\boldsymbol{B}$ - знакосочетание второго рода, предшествующее $\boldsymbol{A}_n$. Так как в последовательности $\boldsymbol{A}_1, \boldsymbol{A}_2, \dots, \boldsymbol{A}_n$, знакосочетание $\boldsymbol{A}_n$ является единственным знакосочетанием, которое содержит знак $\tau$, имеющий хотя бы одну связь с любым знаком, отличным от знака $\square$, находящимся справа от данного знака $\tau$, то $\boldsymbol{B}$ не содержит такого знака. Знакосочетание $\tau_x(B)$, по определению, не могло создать связи, отличные от связей $\tau$ со знаками $\square$, которые находятся справа от данного знака $\tau$.

Ясно, что не существует такой формативной конструкции теории $\mathcal{T}$.

Пусть $\boldsymbol{A}$ - терм или соотношение теории $\mathcal{T}$. Ни один знак $\tau$, если он имеется в $\boldsymbol{A}$, не связан ни с каким знаками, кроме знаков $\square$, расположенных справа от данного знака $\tau$

Покажем, существование соотношений и термов, содержащих знак $\tau$, не связанный ни с какими другими знаками, и соотношений и термов, содержащих знак $\tau$, которые связан только со знаками $\square$, расположенными справа от данного знака $\tau$

В теории множеств, в которой ${\in}$ есть реляционный знак веса 2, следующая последовательность является формативной конструкцией:

$A$  
$A^{\prime}$  
${\in}AA$  
${\tau}{\in}AA$  
${\in}A{\tau}{\in}AA$  
${\in}AA^{\prime}$  
┌───┐  
${\tau}{\in}A{\square}$  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌───┐  
${\in}A{\tau}{\in}A{\square}$

Пусть $\boldsymbol{A}$ - терм или соотношение теории $\mathcal{T}$. Всякий знак $\tau$, если он имеется в $\boldsymbol{A}$, либо не связан ни с каким другими знаками, либо связан с некоторыми знаками $\square$, расположенных справа от него.